# 一、Less简介、如何下载并使用、快速上手案例

## 1.1 有了CSS，为什么还需要Less

CSS（层叠样式表）是一门历史悠久的标记性语言，同HTML一道，被广泛应用于万维网（World Wide Web）中HTML主要负责文档结构的定义，CSS负责文档表现形式或样式的定义。作为一门标记性语言，CSS的语法相对简单，对使用者的要求较低，但同时也带来一些问题：CSS需要书写大量看似没有逻辑的代码，不方便维护及扩展，不利于复用，尤其对于非前端开发工程师来讲，往往会因为缺少CSS编写经验而很难写出组织良好且易于维护的CSS代码，造成这些困难的很大原因源于CSS是一门非程序式语言，没有变量、函数、SCOPE（作用域）等概念。。

LESS为Web开发者带来了福音，它在CSS的语法基础之上，引入了变量，Mixin（混入），运算以及函数等功能，大大简化了CSS 的编写，并且降低了CSS的维护成本。就像它的名称所说的那样，LESS可以让我们用更少的代码做更多的事情。

## 1.2 什么是Less

LESS CSS是一种动态样式语言，属于CSS预处理语言的一种，它使用类似CSS的语法，为CSS的赋予了动态语言的特性，如变量、继承、运算、函数等，更方便CSS的编写和维护。

LESS CSS可以在多种语言、环境中使用。包括浏览器端、桌面客户端、服务端。

> 说明：本质上，LESS包含一套自定义的语法及一个解折器，用户根据这些语法定义自己的样式规则，这些规则最终会通过解折器，编译生成对应的CSS文件。LESS并没有裁剪CSS原有的特性，更不是用来取代CSS的，而是在现有CSS语法的基础上，为CSS加入程序式语言的特性。

## 1.3 获得Less.js

* 官网：http://lesscss.org
* 中文官网：http://lesscss.cn/

* less.js 下载地址：https://cdn.bootcdn.net/ajax/libs/less.js/4.1.1/less.js

## 1.4 Less初体验

注意: javascript无法访问本地的.less 文件，因此需要一个http服务器， 如果使用Brackets,运行时会自动帮我搭一个内置服务器，简单方便，所以建议使用。

> vscode插件live-server自带服务器，所以可以直接使用

从官网下载一份less.js，下载后名为 : less.min.js。放到js目录中

自己写-个简单的示例less文件，命名为: style.less，内容如下:

```less
@color: #f00;
#header {
  color: @color;
}
h2 {
  color: @color;
}

```
* 创建html文件，引入less

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
    <head>
        <meta charset="UTF-8" />
        <link rel="stylesheet/less" href="./style.less" />
        <title>Document</title>
    </head>
    <body>
        <script src="./resources/less.js"></script>
        <div id="header">这是网页的头部</div>
        <h2>这是标题部分</h2>
    </body>
</html>
```

* 注意点：引入顺序：先引入less文件，再引入.js解析
* 解析过程
  * less.js解析style.less为style.css，并嵌入到html页面中

# 二、Less的语言特性

## 2.1 概览

作为CSS的一种扩展，LESS CSS不仅向下兼容CSS的语法，而且连新增的特性也是使用CSS的语法。这样的设计使得学习LESS很轻松，而且你可以在任何时候回退到CSS。

## 2.2 变量

变量基本上是每个语言脚本上都会涉及的一个小小知识点，是学好语言脚本的必经之路。LESS 中也可以设置变量。然后通过变量可以改变整个网站的设计风格。良好的掌握LESS中变量的用法，是LESS的基础。

### 变量语法

* 使用方法就是在"@"后添加变量名称然后与变量值用冒号连接。如下：

```less
// 定义width变量为200px
@width: 200px;
.w {
  // 宽度取变量值
  width: @width;
  height: 50px;
  // 背景颜色
  background-color: #00f;
  // 字体样式
  font-size: 30px;
  color: #fff;
  text-align: center;
  line-height: 50px;
  // 禁止用户选中
  user-select: none;
}
```

* 编译后的CSS代码

```css
.w {
  /* 宽度取变量值 */
  width: 200px;
  height: 50px;
  /* 背景颜色 */
  background-color: #00f;
  /* 字体样式 */
  font-size: 30px;
  color: #fff;
  text-align: center;
  line-height: 50px;
  /* 禁止用户选中 */
  user-select: none;
}
```

```html
<!-- 省去框架和引用部分 -->
<div class="w">
    这是标题部分
</div>
```

### 变量的作用域

* 如果对同一个变量定义两次的话，在当前作用域中最后次定义的将被使用。这与CSS的机制类似，最后一次定义的值会成为这个属性的值。若定义在嵌套之中，那么这个变量就只能服务于这个嵌套之内的属性了。变量也是没有顺序可言的，只要页面里有。都会按顺序覆盖，按顺序加载。如下:

```less
@width: 1px;
.meng {
    @width: 2px;
    .long {
        @width: 9000px;
        width: @width;// 22px
        @width: 22px;        
    }
    width: @width; //2px
}
```

* 再如，下面这段例子也是有效的

```less
.long{
    width: @w;// width: 9%
    @o: 9%;
}
@w: @o;
@o: 100%;
```

### 字符串插值

* 变量可以用像@{name}这样的结构，以类似ruby和php的方式嵌入到字符串中。

```less
@myUrl: "https://www.baidu.com";
.meng {
    // https://www.baidu.com/images/bg.png
    background-image: url("@{myUrl}/images/bg.png");
}
```

### 选择器插值

* 如果需要在选择器中使用LESS变量，只需要通过使用和字符串一样的@{selector}即可。

```less
@myName: meng;
.{myName} {
    width: 1280px;
}
/*
    .meng {
        width: 1280px;
    }
*/
```

### media query作为变量

* 如果你希望在media query中使用LESS变量，你可以直接使用普通的变量方式。因为“~“后面的值是不被编译的，所以可以用作media query的参数。小例子如下：

```less
@singleQuery: ~"(max-width: 768px)";
div{
    background-color: red;
}
// @media screen and max-width: 768px
@media screen and @singleQuery {
    div{
        background-color: blue;
    }
}
```

### 用一个变量值的变量

* 在定义变量值时使用其他的变量。

```less
@meng: 10px;
@long: meng;
div{
    width: @@meng;// 10px
}
```

## 2.3 混合

* 在LESS中，混合可以将一个定义好的class A轻松地引入到另一个class B中，从而简单实现class B继承class A的所有属性。我们还可以待参数地使用，就像使用函数一样。

### 继承类名

* 在LESS中，可以定义一些通用的属性为一个 class，然后在另一个class中去调用这些属性。如果我们现在需要在其他class中引入那些通用的属性集，name我们只需要在任何class中调用就可以了。任何 CSS class，id 属性都可以以同样的方式引入。示例如下：

```less
.width {
    width: 100px;
}

#height {
    height: 150px;
}

.long{
    .width;
    .meng {
        #height;
        .width;
    }
}

// 编译后的CSS代码
/*

.long{
	width: 100px;
}

.long .meng {
	width: 100px;
    height: 150px;
}

*/
```

### 带参数混合

* 在LESS中。你还可以像函数一样定义-一个带参数的属性集合,然后在其他选择器中像调用它。示例如下:

```less
.width(@width) {
    width: @width;
}

#height(@height) {
    height: @height;
}

.long {
    .width(20px);
    .meng {
        #height(30em);
        .width(50%);
    }
}

//编译后的css代码
/*

.long{
	width: 20px;
}

.long .meng{
	height: 30em;
	width: 50%;
}

*/
```

### 隐藏属性继承

* 你也可以定义不带参数属性集合,如果你想隐藏这个属性集合，不让它暴露到CSS中去，但是你还想在其他的属性集合中引用，你会发现这个方法非常的好用。示例如下：

```less
.width() {
    width: 100px;
}
#height() {
    height: 150px;
}

.long {
    .width();
    .meng {
        #height();
        .width();
    }
}

//编译后的css代码
/*

.long{
	width: 100px;
}

.long .meng{
	height: 150px;
	width: 100px;
}

*/
```

### 默认值混合

* 我们还可以像这样给参数设置默认值。有了默认值，我们可以不用设置属性值也能被调用。示例如下:

```less
.width(@width: 100px) {
    width: @width;
}

#height(@height: 150px) {
    height: @height;
}

.long {
    .width();
    .meng {
        #height(300px);
        .width(200px);
    }
}

//编译后的css代码
/*

.long{
	width: 100px;
}

.long .meng{
	height: 300px;
	width: 200px;
}

*/
```

### 多参数混合

* 多个参数可以使用分号或者逗号分隔，这里推荐使用分号分隔，因为逗号有两重含义：它既可以表示混合的参数，也可以表示个参数中组值的分隔符。
* 使用分号作为参数分隔符意味着可以将逗号分隔的一组值作为一个变量处理。换句话说，如果编译器在混合的定义或者是调用中找到至少一个分号，就会假设参数是使用分号分隔的，所有的逗号都属于参数中的一组值的分隔符。
* 2个参数，每个参数都含有通过逗号分隔的一组值的情况：.name(1, 2, 3; something, else)。
* 3个参数，每个参数只含有一个数字的情况：.name(1, 2, 3)。
* 使用一个象征性的分号可以创建一个只含一个参数，但参数包含一组值的混合：.name(1, 2, 3)。
* 逗号分隔的一组值参数的默认值：.name(@param1: red, blue;)。
* 使用同样的名字和同样的参数定义多个混合是合法的。在被调用时，LESS会应用到所有可以应用的混合上。示例如下：

```less
.mixin(@width) {
    width-1: @width;
}

.mixin(@width; @height: 2em) {
	width-2: @width;
    height-2: @height;
}

.mixin(@width; @height; @margin: 2em) {
	width-3: @width;
    height-3: @height;
    margin: @margin @margin @margin @margin；
}

h1 {
    .mixin(red);// width-1: red;
}

div {
    .mixin(#000, 3px);
    // width-2: #000;
	// height-2: 3px;    
}

span{
    .mixin(#fff, 3px, 5px);    
	// width-3: #fff;
    // height-3: 3px;
    // margin: 5px 5px 5px 5px；
}
```

